## 《条件与分支2》课堂笔记

#### 1. 布尔类型

##### 1.1 数据类型：布尔型

>  布尔值的名字来源：根据英文单词bool音译而来。

布尔型`bool`：只有`true`和`false`两个值，输出数据`true`会显示1，输出数据`false`会显示0

**布尔型变量的存储：**

- 任何<kbd>非0的数字</kbd>都可以存入布尔型变量中，存储的值为true。`bool temp = 100;`、`bool temp = -100;`
- 也可以直接将<kbd>true</kbd>存入布尔型变量中。`bool temp = true;` 
- <kbd>数字0</kbd>也可以存入布尔型变量中，存储的值为false。`bool temp = 0;`
- 也可以直接将<kbd>false</kbd>存入布尔型变量中。`bool temp = false;`



**布尔型变量的输出：**

- 布尔型数据为`true`时，输出该变量会显示1
- 布尔型数据为`false`时，输出该变量会显示0



**布尔型数据的一些用法实例：**

尼克家里的灯，全是线型开关的，拉一下开，再拉一下关。尼克觉得很好玩，有一次连拉了7下，这时灯是亮的还是灭的呢?	(未拉之前，灯是灭的。)

试编一个程序，算一算灯是亮的还是灭的。

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
  bool light = false;	// 一开始灯是灭的。用false表示灯灭
  light = !light;			// 1拉灯(对light做取反操作)，灯变亮。用true表示变亮
  light = !light;			// 2拉灯(对light做取反操作)，灯变暗
  light = !light;			// 3拉灯
  light = !light;			// 4拉灯
  light = !light;			// 5拉灯
  light = !light;			// 6拉灯
  light = !light;			// 7拉灯
  if(light){
    cout << "灯是亮的"；
  }
  else{
    cout << "灯是灭的"；
  }
}
```

> `!`是一个取否运算符，在后面的课程环节会再次提到。原本是true的数据取否运算后就是false，原本是false的数据取否运算后是true



#### 2. 逻辑表达式

示例：尼克、格莱尔玩报数游戏，若尼克报的数是3和5的公倍数，格莱尔就说“欧耶欧耶”，其他数则不出声。

试编写一个程序，输入一个整数，若是3和5的公倍数，则输出“欧耶欧耶”。

> 公倍数：若这个数既能被3整除，又能被5整除，则称这个数是3和5的公倍数

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
  int n;
  cin >> n;
  if(n % 3 == 0){
    if(n % 5 == 0){
      cout << "欧耶欧耶";
    }
  }
  return 0;
}
```

程序流程图如下：

```flow
s=>start: 开始
op1=>operation: 定义整型变量n
i1=>inputoutput: 输入整数n
c1=>condition: n % 3 == 0？
c2=>condition: n % 5 == 0？
o1=>inputoutput: 输出“欧耶欧耶”
e=>end: 结束
s(right)->op1(right)->i1->c1
c1(yes)->c2
c2(yes)->o1->e
c2(no)->e
c1(no)->e
```

还有更加简洁的做法：

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
  int n;
  cin >> n;
  if(n % 3 == 0 && n % 5 == 0){
    cout << "欧耶欧耶";
  }
  return 0;
}
```

由于本道题有两个条件：`n % 3 == 0` 和 `n % 5 == 0`，且这两个条件要同时成立，可以这样写：

**`n % 3 == 0 && n % 5 == 0`**

> 这里出现的符号<kbd>&&</kbd>是一种逻辑运算符，表示左右两侧的条件同时成立，读作“并且”、“与”或“and”。



##### 2.1 逻辑运算符

逻辑与`&&`、逻辑或`||`、逻辑非`!` 被称为“与或非三兄弟”。

1. 逻辑与`&&`

> 读作 “并且”、“与”、“and”

当表达式进行逻辑与`&&`运算时，只有两个值都是true，结果才是true；只要有一个值是false，结果就是false。

真值表如下：（a和b 均表示关系表达式或数字）

|  a   |  b   | a&&b |
| :--: | :--: | :--: |
|  1   |  1   |  1   |
|  0   |  1   |  0   |
|  1   |  0   |  0   |
|  0   |  0   |  0   |



2. 逻辑或`||`

> 读作：“或者”、“or”

当表达式进行逻辑或`||`运算时，只有两个值都是false，结果才是false；只要有一个值是true，结果就是true。

真值表如下：（a和b 均表示关系表达式或数字）

|  a   |  b   | a&&b |
| :--: | :--: | :--: |
|  1   |  1   |  1   |
|  0   |  1   |  1   |
|  1   |  0   |  1   |
|  0   |  0   |  0   |



3. 逻辑非`!` 

> 读作：“非”、“not”

当表达式进行逻辑非`!` 运算时，结果会和原本的数据相反。原本是true的数据取反运算后就是false，原本是false的数据取反运算后是true。

真值表如下：（a和b 均表示关系表达式或数字）

|  a   |  !a  |
| :--: | :--: |
|  0   |  1   |
|  1   |  0   |



##### 2.2 逻辑表达式

逻辑表达式的组成结构

- 关系表达式 + 逻辑运算符 + 关系表达式
  - `2+3>4 && 3<4`，结果为`true`
- 数字 + 逻辑运算符 + 数字（很少用）
  - `3 && 6`，结果为`6`（结果为数值较大的）



#### 3. 运算符优先级

<kbd>`()`小括号</kbd> > <kbd>`!`逻辑非</kbd> > <kbd>`*`乘法、`/`除法、`%`取余</kbd> > <kbd>`+`加法、`-`减法</kbd> > <kbd>`>`大于、`<`小于、`>=`大于等于、`<=`小于等于</kbd> > <kbd>`==`等于、`!=`不等于</kbd> > <kbd>`&&`逻辑与、`||`逻辑或</kbd>

相同优先级的运算符，按从左到右进行计算。



示例：地球绕太阳运行一周的时间为365天5小时48分46秒，即一回归年公历的平年只有365日，比回归年短约0.2422日，每年余下的时间积累起来，四年就是23小时15分4秒，已接近一天，把这一天加到二月份中使其成为29天，并称这一年为闰年。按照每四年一个闰年计算，过四百年就会多出大约3.12天，因此规定整百数的年份必须是400的倍数才是闰年，这就是通常所说的:四年一闰，百年不闰，四百年再闰。

试编一个程序，输入一个年份，判断是闰年还是平年。

> 判断闰年的条件是：年份能被4整除但是不能被100整除；或者能被400整除。
>
> 建议写作：`(year % 4 == 0) && (year % 100 != 0) || (year % 400 == 0)`
>
> 若对运算符优先级非常自信，可以写作：`year % 4 == 0 && year % 100 != 0 || year % 400 == 0`

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
  int year;
  cin >> year;
  if((year % 4 == 0) && (year % 100 != 0) || (year % 400 == 0)){
    cout << "闰年";
  }
  else{
    cout << "平年";
  }
  return 0;
}
```



#### 4. 课堂练习

略